قبل بعثة رسول الله..
دخل رجل من اليمن إلى مكة معتمراً ومتاجراً ..
وباع بضاعة لأحد وجهاء مكة
فاستضعفه ولم يُعطه حقّه
استغاث اليمنى ببعض أعيان مكة من بنى عبد الدار فلم يُنصفوه..
بل زجروه
لأنه ضعيف يُطالب وجيهاً قوياً بحقه المسلوب
فما كان من الرجل
إلا أن صعد على جبل أبى قُبيس فى الصباح
واستصرخ مروءة قريش بأبيات حزينة من الشعر
فتحركت نخوة الزبير بن عبدالمطلب..
عم رسول الله..
وجَمَعَ بعض فخائذ قبيلة قريش المعروفة بالمروءة..
وتعاهدوا على نصرة المظلوم على الظالم
أياً من كان
وذكر رسول هذا الحلف بالخير
بعد هجرته للمدينة وارتفاع شأن المسلمين.. فقال:
"لقد شهدتُ مع عمومتى حِلفاً فى دار عبدالله بن جدعان
ما أُحب أن لى به حُمر النعم
ولو دعيت به فى الإسلام لأجبت"
ولم يتذكر النبى الكريم هذا الحلف مُبدياً استعداده للدخول فى مثله بعد الإسلام عبثاً..
بل إن فى ذلك دروساً لنا من بعده
حتى نُعلى من شأن الروابط الإنسانية التى تُمجِّد القِيَم
فيعلمنا رسول الله ضرورة الاستجابة
لنداء أصحاب القيم الإنسانية
أمام أصوات الكراهية
ونشاز العنصرية
من مختلف الانتماءات
وفى عصرنا الذى طغت فيه العصبيات والانتماءات الضيقة
وسادت لغة الاستقواء بالمال والأتباع
تجدنا أحوج ما نكون إلى استحضار هذا المعنى
علينا
أن نواجه «تناغم النشاز»
بين أصحاب العصبيات العنصرية
أو الفكرية
أو الدينية..
الذي يجعل البعض يُصفّق فرحا
وشماتة بقتل الأبرياء من الطرف الآخر.
«تناغم النشاز» هذا
لا يُخمد حرائقه التى تشتعل كل يوم
إلا تحالفٌ إنساني
يُشاركنا فيه أصحاب القيم والفضائل
والمبادئ السامية
يقول الله تعالى:
فَلَوْلَا كَانَ مِنَ الْقُرُونِ مِن قَبْلِكُمْ أُولُو بَقِيَّةٍ
يَنْهَوْنَ عَنِ الْفَسَادِ فِي الْأَرْضِ إِلَّا قَلِيلًا مِّمَّنْ أَنجَيْنَا مِنْهُمْ
وَاتَّبَعَ الَّذِينَ ظَلَمُوا مَا أُتْرِفُوا فِيهِ وَكَانُوا مُجْرِمِينَ *
وَمَا كَانَ رَبُّكَ لِيُهْلِكَ الْقُرَىٰ بِظُلْمٍ
وَأَهْلُهَا مُصْلِحُونَ (سورة هود – الآيات 116، 117)
اللهم ألهمنا من الرشد ما نصدق به فى خدمة الحق..
يا حق.